
# 归纳类型的秘密生活

### 归纳声明

为求清楚，“一个归纳声明”的全貌包含一个类型、一个构造子列表，以及一个递归器列表。声明的类型和构造子由用户指定，而递归器则从这些元素派生出来。每个递归器还会得到一组“递归器规则”，也称为计算规则；它们是用于 iota 规约（模式匹配的一个较华丽说法）的值层级表达式。下文中，我们会尽力区分“一个归纳类型”和“一个归纳声明”。

Lean 的内核原生支持相互归纳声明；在这种情况下，会有一个由（类型、构造子列表）对组成的列表。内核通过临时把嵌套归纳声明转换为相互归纳声明来支持它们（下面会进一步说明）。

### 归纳类型

内核要求归纳声明中的“归纳类型”部分确实是一个类型，而不是一个值（`infer ty` 必须产生某个 `sort <n>`）。对于相互归纳声明，被声明的各个类型必须处于同一宇宙，并具有相同的参数。

### 构造子

对于归纳类型的任意构造子，内核会强制执行以下检查：

+ 构造子的类型/望远镜必须与被声明归纳类型的类型共享相同参数。

+ 对于构造子类型的望远镜中的非参数元素，其绑定子类型必须确实是一个类型（必须推断为 `Sort _`）。

+ 对于构造子类型的望远镜中的任何非参数元素，该元素推断出的 sort 必须小于等于归纳类型的 sort；否则，被声明的归纳类型必须是一个命题。

+ 构造子的任何实参都不得包含被声明类型的非正出现（读者可在[此处](https://counterexamples.org/strict-positivity.html?highlight=posi#positivity-strict-and-otherwise)深入了解这个问题）。

+ 构造子望远镜的末端必须是若干实参对被声明类型的有效应用。例如，我们要求 `List.cons ..` 构造子以 `.. -> List A` 结束；若 `List.cons` 以 `.. -> Nat` 结束，则是错误。

#### 嵌套归纳类型

检查嵌套归纳类型是一个更繁琐的过程：它会临时特化相互块中归纳类型的嵌套部分，使我们只需面对一组“普通的”（非嵌套的）相互归纳类型；然后检查这些特化后的类型；最后再将所有东西去特化，并接纳这些类型。

考虑如下 S-表达式定义，其中包含嵌套构造 `Array Sexpr`：

```
inductive Sexpr
| atom (c : Char) : Sexpr
| ofArray : Array Sexpr -> Sexpr
```

放大来看，检查一个嵌套归纳声明的过程有三个步骤：

1. 通过特化当前类型所嵌入的“容器类型”，把嵌套归纳声明转换为相互归纳声明。如果容器类型本身又根据其他类型定义，我们也需要触及这些组成部分以便特化。在上例中，我们把 `Array` 用作容器类型，而 `Array` 又根据 `List` 定义，因此需要同时把 `Array` 和 `List` 当作容器类型处理。

2. 对相互归纳类型执行通常的检查和构造步骤。

3. 把特化后的嵌套类型转换回原始形式（去特化），并把恢复/去特化后的声明加入环境。

这种特化的一个例子，是把上面的 `Sexpr` 嵌套归纳声明转换为：

```
mutual
  inductive Sexpr
    | atom : Char -> Sexpr
    | ofList : ListSexpr -> Sexpr

  inductive ListSexpr 
    | nil : ListSexpr
    | cons : Sexpr -> ListSexpr -> ListSexpr 

  inductive ArraySexpr
    | mk : ListSexpr -> ArraySexpr
end
```

随后在检查这些类型的过程中恢复原来的归纳声明。为澄清起见，当我们说“特化”时，上面的新类型 `ListSexpr` 和 `ArraySexpr` 是在这样的意义上被特化的：它们只被定义为 `Sexpr` 的列表和数组，而不像通常的 `List` 类型那样对某个任意类型保持泛型。


### 递归器

暂时请参阅[规约一章中关于 iota 规约的部分](../type_checking/reduction.md#iota-规约模式匹配)。
